#import "/utils.typ":lesson,chara,noindent,ruby,lrcases
#import "/math.typ":*
#import "@preview/mannot:0.4.0":*
#let red(body)=text(fill:color.red,body)
#let blue(body)=text(fill:color.blue,body)
#let olive(body)=text(fill:color.olive,body)
#lesson(
	(chara.严佩,[
		（进教室）怎么有股臭味啊？（靠近第一排正在大块朵颐的学生）螺蛳粉？
	]),
	(chara.石绅,[
		（咽下口中的粉）老师你来点不？
	]),
	(chara.严佩,[
		（后退一步）你给我出去！
	]),
	(chara.石绅,[
		不吃就算了嘛，真是的。赶人干什么……
	]),
	(chara.严佩,[
		那你倒是看一看，自己身边一圈位置上有坐一个人吗？都形成结界了。同学不好意思当面说你，你自己就没数吗？赶紧出去。
	]),
	(chara.石绅,[
		（端着螺蛳粉走出教室）
	]),
	[
		严老师打开窗户，惬意地呼吸着清爽的穿堂风。
	],
	(chara.温舒,[
		严老师？打扰一下，有同学问，能不能开一下教室的后门。
	]),
	(chara.严佩,[
		不行，有需要走前门。/*因为之前有个同学大摇大摆地从后门走出教室*/
	]),
	(chara.温舒,[
		但是，门外有个同学在吃螺蛳粉……
	]),
	(chara.严佩,[
		……那打开吧。
	]),
)
==== 合理分项，善用换元
#lesson(
	(chara.严佩,[
		咳咳，我们上课了，保持安静。（对门外）吃完了你就回来吧。#parbreak()
		先给大家打个预防针，今天我们的课堂任务会非常重。现在我们先从比较简单的部分开始讲起，也是对上节课的内容做一个回顾。#parbreak()
		*分项积分法*，几乎是我们一上来就要学到的方法。如果积分$integral f(x)dif x$我们不会做，但当我们把它拆成$integral f_1(x)dif x+integral f_2(x)dif x$之后，只要我们分别能解出这两个积分，那我们就能解决原积分。#parbreak()
		我们来看一下这道题：$
			integral 1/(x^5(x^4+1))dif x.
		$#noindent 这列第四排的女生，你来回答一下。
	]),
	(chara.郝祺,[
		（起身）那个……如果直接裂项的话，会非常复杂，所以我认为应该换元$u=x^2$，把它变成$1/2integral 1/(u^3(u^2+1))dif u$，再对$1/(u^3(u^2+1))$裂项，会更快一些。
	]),
	(chara.严佩,[
		不错，你叫什么名字？
	]),
	(chara.郝祺,[
		我叫郝祺。
	]),
	(chara.严佩,[
		坐吧。这道题如果一上来什么都不做就裂项，那裂项的形式就会变成这个样：$
			1/(x^5(x^4+1))=(A x^4+B x^3+D x^2+E x+F)/x^5+(G x+H)/(x^2+sqrt(2)x+1)+(I x+J)/(x^2-sqrt(2)x+1).
		$#noindent 不光要解9个待定系数，还要再处理后面这两个式子的积分，工作量非常大。#parbreak()
		但是，如果像郝祺这样先做一步换元，也就是$
			integral 1/(x^5(x^4+1))dif x=integral x/(x^6(x^4+1))dif x=1/2integral 1/(x^6(x^4+1))dif x^2=1/2integral 1/(u^3(u^2+1))dif u.
		$#noindent 那么，裂项的形式就会简单很多：$
			1/(u^3(u^2+1))=(A x^2+B x+D)/u^3+(E x+F)/(u^2+1).
		$#noindent 但是，这还不是最好的方法。还有人有更好的思路吗？
	]),
	[
		走廊上传来急促的跑步声。而后，一个风尘仆仆的学生喘着粗气，出现在门口。
	],
	(chara.万籁,[
		（喘气）老师——对不起——睡过头了——
	]),
	(chara.严佩,[
		（把粉笔扔回粉笔盒）我记得你叫万籁，是吧？
	]),
	(chara.万籁,[
		（喘气）是——
	]),
	(chara.严佩,[
		//拜螺蛳粉所赐，本堂课教室前两排只坐了石绅一人
		你坐第二排吧，刚好第二排没人。另外，你要是能答出我一个问题，今儿我就不算你迟到，怎么样？
	]),
	(chara.万籁,[
		（赶到第二排，放下包）成——
	]),
	(chara.严佩,[
		关于这道题目，刚才郝祺同学给出了一种解法（指黑板）。你有没有更好的解法？
	]),
	(chara.万籁,[
		这题我会——分子分母同乘$x^3$。用$u=x^4$来换元——原式就化成$1/4integral 1/(u^2(u+1))dif u$。再裂项就行——
	]),
	(chara.严佩,[
		非常好。下次别迟到，坐吧。（从粉笔盒里重新摸了一根粉笔）#parbreak()
		*换元积分法*，几乎也是我们做每道积分都或多或少会用到的方法。选择不同的换元方法，解题的过程也会天差地别。就以这道题来说，比起换元$u=x^2$化成$integral 1/(u^3(u^2+1))dif u$，显然，换元$u=x^4$化成$integral 1/(u^2(u+1))dif u$才是更好的选择，后续无论裂项还是求积分都更加简单：$
			1/(u^2(u+1))=(A u+B)/(u^2)+C/(u+1)=(1-u)/u^2+1/(u+1).
		$#noindent 这个很好算啊，我就不带你们算了。等你们学完后面的裂项方法，这种级别的小问题都能很快求出来。#parbreak()
		总之，合理地选择换元方法，可以达到更好的分项效果，节约我们解题的时间精力。#parbreak()
		我们再来看一下这道题：$
			integral 1/(x^2(x^4-1))dif x.
		$#noindent 这列第六排的男生，你来回答一下。
	]),
	(chara.宗延,[
		可以换元$u=x^4$。只要分子分母同乘$x^2$，变成$integral x^2/(x^4(x^4-1))dif x$，……肏，好像不太对。这题凑不成，就得直接裂项。
	]),
	(chara.严佩,[
		那你说一下裂项的式子，还有要设的待定系数。
	]),
	(chara.宗延,[$
		1/(x^2(x^4-1))=(A x+B)/x^2+(D x+E)/(x^2+1)+F/(x+1)+G/(x-1).
	$]),
	(chara.严佩,[
		可以。你叫什么名字？
	]),
	(chara.宗延,[
		我叫宗延。
	]),
	(chara.严佩,[
		你先坐吧。这个裂项方法是正确的；但是，还不够好。我们仔细观察一下这个被积函数$1/(x^2(x^4-1))$，会发现它只有$x$的偶数次方。换句话说，我可以把它写成关于$x^2$的函数，再用$u=x^2$换元：$
			1/(x^2(x^4-1))=1/(red(x^2)[(red(x^2))^2-1])=1/(red(u)(red(u^2-1))).
		$#noindent 这里一定要注意，我们这次的操作不叫“换元积分法”，就是单纯的换元。换元的目的是方便我们裂项，而不是用来进行后面的积分。#parbreak()
		现在我们只需要对$1/(u(u^2-1))$来裂项了，我就不提问了，直接写：$
			1/(u(u^2-1))=A/u+B/(u+1)+C/(u-1)=-1/u+1/(2(u+1))+1/(2(u-1)).
		$#noindent 现在我们再回代$u=x^2$，得到$
			-1/x^2+1/(2(x^2+1))+markrect(1/(2(x^2-1)),#color.red)
		$#noindent 注意看，我用红笔框起来的地方，仍然还需要进一步裂项，但这个就很简单了，赵超？
	]),
	(chara.赵超,[
		（起身）这个这个，$
			1/(2(x^2-1))=1/(4(x-1))-1/(4(x+1)).
		$
	]),
	(chara.严佩,[
		好，坐吧。所以最终的裂项结果就是$
			-1/x^2+1/(2(x^2+1))+1/(4(x-1))-1/(4(x+1)).
		$#parbreak()
		我们现在来回顾一下，刚才的换元相比最原始的做法，到底不一样在哪。在第一步裂项的过程中，我们是对以$u$作为变量的有理函数来裂项的——其实你们做熟练了之后呢，可以不设置这个中间变量，自己心里清楚它是以$x^2$为变量的就行。$
			1/(x^2(x^4-1))=A/x^2+B/(x^2+1)+markrect(D/(x^2-1),#color.red).
		$#noindent 前两项已经达到我们的裂项要求了，我们不用再管它。而我红笔框起来的这一项，在积分变量是$x$的情况下，还有接着裂项的必要，所以我们就把这一项再分解，写成：$
			1/(x^2(x^4-1))=A/x^2+B/(x^2+1)+markrect(E/(x+1)+F/(x-1),#color.red).
		$#noindent 现在我们来比较一下，这是刚才宗延的裂项方案：$
			1/(x^2(x^4-1))=(A x+B)/x^2+(D x+E)/(x^2+1)+F/(x+1)+G/(x-1).
		$#noindent 显然，经过了我们上述一番操作之后得到的裂项方案，只需要四个待定系数，比用六个待定系数更好算。所以提醒大家啊，做积分时一定要多观察题目的结构，往往能找到简化计算的方法。#parbreak()
		刚才的例子都是通过换元来简化分项的；我们再来讲另外一种情况，是通过分项来简化换元。我们看一下这道题：$
			integral (x^3+x^2+2x)/(x^6-1)dif x.
		$#noindent 这列倒数第三排的男生，你来回答一下。
	]),
	(chara.詹布,[
		（缓慢起身，若有所思。十指微颤，念念有词）
	]),
	(chara.严佩,[
		不会也不要紧，你先说说这题你有什么思路。
	]),
	(chara.詹布,[
		《说卦》云：“兼三才而两之，故《易》六画而成卦。”今此式以六次为枢，不可执作一途而观。六者，两两相承，则为三；三三相叠，则为二。故$x^6$可变作$(x^2)^3$，亦可变作$(x^3)^2$，皆其数之所宜。
	]),
	(chara.严佩,[
		（皱眉）什么？
	]),
	(chara.詹布,[
		又《系辞》云：“参伍以变，错综其数。”分子亦不可混而为一：$(x^3+2x)dif x$宜从二变；$x^2 dif x$宜从三变。使各循其类，则机枢自见。
	]),
	(chara.严佩,[
		少在这故弄玄虚，说人话。
	]),
	(chara.詹布,[
		说人话就是，把这个式子分项成$integral (x^3+2x)/(x^6-1)dif x+integral x^2/(x^6-1)dif x$，前者换元$u=x^2$，后者换元$v=x^3$，就好做了。
	]),
	(chara.严佩,[
		行吧，至少答对了。你叫什么名字？
	]),
	(chara.詹布,[
		我叫詹布。
	]),
	(chara.严佩,[
		你先坐吧。这题的最佳做法就如詹布所说，是把它拆成$integral (x^3+2x)/(x^6-1)dif x$和$integral x^2/(x^6-1)dif x$这两个积分来做。我们先看第一个积分，如果从分子上提一个公因式$x$，凑成$dif x^2$，那就可以把这道题变成$
			integral (x(x^2+2))/(x^6-1)dif x=1/2integral (x^2+2)/((x^2)^3-1)dif x^2=1/2integral (u+2)/(u^3-1)dif u.
		$#noindent 这样我们就能把六次分母转化成三次分母，裂项就变简单了。如果你们一定要对这个六次分母裂项的话，就需要写成这样：$
			(x^3+x^2+2x)/(x^6-1)=(A x+B)/(x^2+x+1)+D/(x-1)+(E x+F)/(x^2-x+1)+G/(x+1).
		$#noindent 而对以$u$为变量的三次分母裂项，只需要写成这样：$
			(u+2)/(u^3-1)=(A x+B)/(u^2+u+1)+D/(u-1).
		$#noindent 复杂程度大相径庭，所以我们当然应该选择后一种做法。#parbreak()
		不过到这还没结束。我们还漏了一个$integral x^2/(x^6-1)dif x$没处理。（指着课前吃螺蛳粉的学生）你来回答一下，这个积分怎么做？
	]),
	(chara.石绅,[
		（起身）我觉得——嗝，可以换元$u=x^2$，把它——嗝——转化成$u/(u^3-1)$，再裂项……
	]),
	(chara.严佩,[
		//闻到了他嘴里飘来的螺蛳粉气味而不满，赶紧让他闭嘴
		（摆手）你快坐下吧。#parbreak()
		我们之前确实提到过，有的时候我们通过换元可以简化裂项，但是这题其实有比$u=x^2$更好的换法。我们直接换元——这里换个字母，用$v=x^3$换元，把这个积分变成$
			integral x^2/(x^6-1)dif x=1/3integral 1/((x^3)^2-1)dif x^3=1/3integral 1/(v^2-1)dif v.
		$#noindent 这样就更简单了，你们要是做熟了的话这个裂项张口就来：$
			1/(v^2-1)=1/(2(v-1))-1/(2(v+1)).
		$#parbreak()
		现在我们来回顾一下这道题。这道题的分母是$x^6$，我们既可以把它看作$(red(x^2))^3$，又可以把它看作$(blue(x^3))^2$。所以我们有两种可能的方法来简化这个积分，一种是换元$red(u=x^2)$，另一种是换元$blue(v=x^3)$。#parbreak()
		但是，如果只是单纯地换元，问题就来了：凑$dif red(x^2)$的话，这个积分会变成$1/2integral (red(x^2)+x+2)/((red(x^2))^3-1)dif red(x^2)$，分子第二项的$x$处理不掉。凑$dif blue(x^3)$的话，这个积分会变成$1/3integral (x+1+x^(-1))/((blue(x^3))^2-1)dif blue(x^3)$，分子的第一项和第三项都处理不了。
		既然这两种做法所不能处理的项刚好互补，那我们就把对应的项分到两个不同的积分中，让两边都能做。以上就是这道题的思路。#parbreak()
		然后我们再来看一下这道题：$
			integral (x^2+1)/(x^2+x+1)dif x.
		$#noindent 这列倒数第四排的男生，你来回答一下。
	]),
	(chara.杜颛,[
		（起身）应该得先把被积函数先化成整式和真分式的和。
	]),
	(chara.严佩,[
		不错，这个算起来很简单，我就直接写了：$
			integral (x^2+1)/(x^2+x+1)dif x=integral dif x-integral x/(x^2+x+1)dif x.
		$#noindent 第一个积分可以直接出结果了；第二个积分怎么做？
	]),
	(chara.杜颛,[
		这个……应该分项成$
			x/(x^2+x+1)=x/(x^2+1)+x/x.
		$
	]),
	(chara.严佩,[
		谁告诉你可以这么分项的！你家$1/2+1/2=1/4$是吧？#parbreak()
		前面那个女生，你来回答。
	]),
	(chara.明烛,[
		（起身）这道题的分母是$x^2+x+1$，所以需要构造一个$dif(x^2+x+1)=(2x^2+1)dif x$的分子。又因为分子的$x$系数是$1$，所以只需要添一个$1/2$项就够了。
	]),
	(chara.严佩,[
		那么你要如何添这个$1/2$项？
	]),
	(chara.明烛,[
		把$x$变成$x+1/2-1/2$，然后分成两个积分来做：$
			integral x/(x^2+x+1)dif x=integral (x+1/2)/(x^2+x+1)dif x-integral 1/2/(x^2+x+1)dif x.
		$
	]),
	(chara.严佩,[
		非常好。你叫什么名字？
	]),
	(chara.明烛,[
		我叫明烛。
	]),
	(chara.温舒,[
		（像是发现了什么似的，扭过头来，端详片刻）
	]),
	(chara.严佩,[
		你们俩都坐吧。这道题一上来被积函数是假分式，所以要化成真分式才能往下做。把假分式化成真分式的操作本质上也是分项。#parbreak()
		然后再看$integral x/(x^2+x+1)dif x$，它的分母$Delta<0$，不能因式分解，所以被积函数不能再裂项。而且它的分子还不是常数，所以必须按照分母的形式来配凑分子，把这个积分再分成两部分，一部分呢，分子凑微分后和分母结构一致；另一部分呢，分子是常数。#parbreak()
		这道题的分子需要一个$1/2$，但分子上没有。没有怎么办，那就加个$1/2$再减个$1/2$，把加的那一项和$x$放一起，就是$
			integral (x+1/2)/(x^2+x+1)dif x=1/2integral dif(x^2+x+1)/(x^2+x+1)=1/2log(x^2+x+1)+C_1.
		$#noindent 而另一项$-1/2$是常数，那就按上节课的老套路，给分母配方再套公式做。$
			-1/2integral 1/(x^2+x+1)dif x=-1/2integral dif(x+1/2)/((x+1/2)^2+(sqrt(3)/2)^2)=-1/sqrt(3)arctan (2x+1)/sqrt(3)+C_2.
		$#parbreak()
		到这为止大家还有问题吗？没有的话，我们就往下讲。
	]),
)
==== 倒代换
#lesson(
	(chara.严佩,[
		现在我们来看几种特殊的换元。这些换元通常是用在特定题目中的，通用性不高，但对于特殊问题往往能达到事半功倍的效果。#parbreak()
		先来看一下这道题：$
			integral x(x+1)(x+2)^5dif x.
		$#noindent 我们上节课也做过一道类似的题目。窦法，你来回答一下。
	]),
	(chara.窦法,[
		（起身）这道题里，$x+2$是一个高次项。为了避免对它二项式展开，就换元$u=x+2$，把它变成$
			integral (u-2)(u-1)u^5dif u=integral (u^7-3u^6+2u^5)dif u.
		$#noindent 再然后分项就行了。
	]),
	(chara.严佩,[
		正确，坐吧。
	]),
	(chara.窦法,[
		等等，我还有道题要出。
	]),
	(chara.严佩,[
		又来？那你说吧。
	]),
	(chara.窦法,[$
		integral x^5(x+1)^5(x+2)^5dif x.
	$]),
	(chara.严佩,[
		（稍加思索）这题留着习题课讲吧，你先坐。那个，温舒，知会一下牛弘，让他上习题课的时候讲一下这题。
	]),
	(chara.温舒,[
		收到。（拿起手机）
	]),
	(chara.严佩,[
		刚才这道题呢，窦法已经给出了关键的思路，它和我们上节课解决$integral (x+1)^18dif x$的思路是一脉相承的。$(x+2)^5$是一个高次项，我们如果硬做的话就只能对它做二项式展开，计算起来比较困难。但如果换元$u=x+2$，我们就能得到$u^5$，不需要做二项式展开了。#parbreak()
		当然了，换成$u$之后，$x(x+1)$也会变成$(u-2)(u-1)=u^2-3u+2$，但是这个计算量显然比你们算二项式展开要小。#parbreak()
		接下来我们再来看一下这道题：$
			integral 1/(x(x+1)(x+2)^5)dif x.
		$#noindent 这列倒数第三排的女生，你来回答一下。
	]),
	(chara.狄雀,[
		令$u=(x+2)$，则$dif u=dif x$，然后这个积分化成$
			integral 1/(u^5(u-2)(u-1))dif x.
		$#noindent 再……裂项就好了吧。
	]),
	(chara.严佩,[
		那你来说一下裂项的式子吧。
	]),
	(chara.狄雀,[$
		1/(u^5(u-2)(u-1))=A/u^5+B/u^4+D/u^3+E/u^2+F/u+G/(u-2)+H/(u-1).
	$]),
	(chara.严佩,[
		这是一个正确的做法，但还不够好。你看，这个被积函数是一个分母为7次的式子。如果要直接裂项，不管你是用$x$还是$u$，都必须设置7个待定系数，计算量很大。#parbreak()
		来思考一个问题：裂项的计算量取决于什么？或者说，要设的待定系数的个数取决于什么？其实只取决于被积函数分母的次数；它和分子——如果是真分式的话——和分子的次数是无关的。#parbreak()
		再回来看这个积分：它的分母上有一个非常高次的$(x+2)^5$，有什么办法能让它从分母上消失，比如说扔到分子上？（看到有人举手）你叫朱异对吧，来，你说。
	]),
	(chara.朱异,[
		可以用倒代换，令$red(u=1/(x+2))$，所以$olive(x=1/u-2)$，$blue(dif x=-1/u^2dif u)$。因此$
			integral 1/(olive(x)olive((x+1))red((x+2)^5))dif x=-integral red(u^5)/(blue(u^2)olive((1/u-2))olive((1/u-1)))blue(dif u)=-integral u^5/((1-2u)(1-u))dif u.
		$#noindent 得到的新被积函数是一个分子5次，分母2次的有理函数，把它除成真分式再裂项就很简单了。
	]),
	(chara.严佩,[
		很好，你们俩都坐吧。*倒代换*这个知识你们在高数课本上肯定都看到过，但书上没细讲，你们可能也就忘了。倒代换的优点在于，它把分母上最难处理的项转换到了分子上。比如我们来看这两个积分：$
			&integral 1/(x(x+1)(x+2)^5)dif x arrow.l.r.double.long integral u^5/((1-2u)(1-u))dif u.
		$#noindent 它们二者只需要通过一步倒代换就可以互相转化，但实际做起来的复杂度是完全不同的。#parbreak()
		对于右边这个，虽然它也有一个高次因式$u^5$，但它在分子上，我们是可以对它进行分项的，也就是通过多项式除法，把它除成分子是1次的余式。接下来我们只需要设两个待定系数，对剩下的式子裂项就可以了。#parbreak()
		但是如果像左边这个积分这样，它的高次因式在分母上，那我们就无计可施了。对于在分母上的东西，是不能直接做加减运算的——除了刚才那个同学（指），真不知道你脑子里怎么想的。#parbreak()
		我们再来看一道题：$
			integral x/(x+1)^5dif x.
		$#noindent 这列第六排的男生，你来回答一下。
	]),
	(chara.游栖,[
		（起身）此处应令$u=1/(x+1)$，于是$x=1/u-1$，$dif x=-1/u^2dif u$，将此积分化为$
			-integral u^5(1/u-1)1/u^2dif u=integral (u^3-u^2)dif u.
		$
	]),
	(chara.严佩,[
		好，你叫什么名字？
	]),
	(chara.游栖,[
		我叫游栖。
	]),
	(chara.严佩,[
		好，你先坐吧。这题当然也可以用倒代换，但必要性没那么高，因为分母除了$x+1$以外没有其它因式，那你就算线性换元也一样很好做，也就是令$v=x+1$，变成$
			integral (v-1)/v^5dif v=integral (v^4-v^5)dif v.
		$#noindent 所以虽然倒代换好用，但也不能把思维局限在倒代换上，还是要具体问题具体分析。#parbreak()
		当然了，后续我们讲无理函数积分的时候——这部分应该是杨教授讲，还会介绍一种比倒代换更强大的方法，叫分式线性代换。这里我们就先不多说了。我们看下一种换元。
	]),
)
==== 对勾换元
#lesson(
	(chara.严佩,[
		我们来看一下这道题目：$
			integral (x^2+1)/(x^4+1)dif x.
		$#noindent 我们之前已经接触过分母为$x^4+1$的裂项了，所以大家一定都能想到直接裂项的做法：$
			(x^2+1)/(x^4+1)=(A x+B)/(x^2-sqrt(2)x+1)+(D x+E)/(x^2+sqrt(2)x+1).
		$#parbreak()
		但是这题还有一个更简单的做法。我们让被积函数的分子分母分别除以$x^2$，变成$
			integral (1+x^(-2))/(x^2+x^(-2))dif x,
		$#noindent 然后我们会发现，$(1+x^(-2))dif x$凑微分能变成$dif(x-x^(-1))$。#parbreak()
		与此同时，我们还能把分母$x^2+x^(-2)$也用$x-x^(-1)$来表达，也就是写成$(x-x^(-1))^2+2$。所以说$
			integral (1+x^(-2))/(x^2+x^(-2))dif x=&integral (dif red((x-x^(-1))))/(red((x-x^(-1)))^2+2).
		$#noindent 到这为止大家应该都会做了，结果是$1/sqrt(2)arctan (x-x^(-1))/sqrt(2)+C$。#parbreak()
		刚才我们解决这道题目的技巧，就是构造出了一个$x-x^(-1)$的对勾函数，然后用它来换元。有了刚才的基础呢，我们再来看一下这道题：$
			integral (x^2-1)/(x^4+1)dif x.
		$
	]),
	(chara.吉锲,[
		我会，等于$1/sqrt(2)arctan (x+x^(-1))/sqrt(2)+C$！
	]),
	(chara.严佩,[
		你叫吉锲是吧。来，你说一下完整的计算过程。
	]),
	(chara.吉锲,[
		（起身）先分子分母同除$x^2$，然后$
			integral (1-x^(-2))/(x^2+x^(-2))dif x=dif(x+x^(-1))/(x^2+x^(-2))=integral dif(x+x^(-1))/((x+x^(-1))^2-2)......
		$
	]),
	(chara.严佩,[
		停，我问你个问题。你进行了一个凑对勾函数的过程，那现在的分母是什么结构？
	]),
	(chara.吉锲,[
		（思索）如果换元$u=x+x^(-1)$那就是$u^2-2$……#parbreak()
		（拍大腿）我知道了！（揉大腿）这个时候应该裂项做，$
			integral (dif u)/(u^2-2)=1/(2sqrt(2))integral (dif u)/(u-sqrt(2))-1/(2sqrt(2))integral (dif u)/(u+sqrt(2))=1/(2sqrt(2))log abs((u-sqrt(2))/(u+sqrt(2)))+C.
		$
	]),
	(chara.严佩,[
		对了，你先坐。我反复强调过，在积分问题中，哪怕被积函数只存在一点不起眼的小差异，都会影响我们方法的选取和最终计算的结果。所以千万不要觉得我在分子上变了个号，你就可以心安理得地在结果上变个号，没有这样的道理。#parbreak()
		然后我们再来看一下这道题：$
			integral (x^3+x^2)/(x^4+1)dif x.
		$#noindent 那个叫什么来着……（扶额）就第六排那个男生（指），你来回答一下。
	]),
	(chara.章拒,[
		（起身）我认为解决这道题首先要做的不是急着计算而是观察它的整体结构因为很多时候我们会觉得一道题难是因为我们试图把所有东西放在一起处理但实际上只要我们稍微转换一下思考的角度把那些看起来……
	]),
	(chara.严佩,[
		（打断）停，停，停。你坐下吧。旁边那个女生，你来回答一下。
	]),
	(chara.卞苑,[
		欸，我……我吗？（起身）这个……分子上是$x^3+x^2$，不管除以$x$的几次方，都凑不出对勾函数来。
	]),
	(chara.严佩,[
		就一定要凑对勾函数吗？想想我们之前的知识。
	]),
	(chara.卞苑,[
		呃……好像可以分项，分出来的$integral x^3/(x^4+1)dif x$能直接凑成$dif x^4$做。
	]),
	(chara.严佩,[
		很好，那还剩下一个积分$integral x^2/(x^4+1)dif x$，这个怎么做？
	]),
	(chara.卞苑,[
		好像也没办法换元，那就只能裂项了吧。
	]),
	(chara.严佩,[
		我提示一下吧。刚才我们分别使用简单的方法解决了$integral (x^2+1)/(x^4+1)dif x$和$integral (x^2-1)/(x^4+1)dif x$这两个积分，而现在我们需要解决$integral x^2/(x^4+1)dif x$，你认为还有什么好办法？
	]),
	(chara.卞苑,[
		哦，把这两个积分加起来除以$2$。
	]),
	(chara.严佩,[
		正确。你叫什么名字？
	]),
	(chara.卞苑,[
		我叫卞苑。
	]),
	(chara.严佩,[
		坐吧。我来写一下这道题的完整过程。首先$x^3$是可以分项出来，快速算出结果的。$
			integral (x^3+x^2)/(x^4+1)dif x=integral x^3/(x^4+1)dif x+integral x^2/(x^4+1)dif x=1/4log(x^4+1)+integral x^2/(x^4+1)dif x.
		$#noindent 然后$x^2$可以写成$(x^2+1)/2+(x^2-1)/2$，又可以做一步分项，接下来就可以对两个式子分别使用对勾换元，求出最终结果。$
			integral x^2/(x^4+1)dif x=&1/2integral (x^2+1)/(x^4+1)dif x+1/2integral (x^2-1)/(x^4+1)dif x\
			=&1/2integral dif(x-x^(-1))/((x-x^(-1))^2+2)+1/2integral dif(x+x^(-1))/((x+x^(-1))^2-2)\
			=&1/(2sqrt(2))arctan (x-x^(-1))/sqrt(2)+1/(4sqrt(2))log abs((x+x^(-1)-sqrt(2))/(x+x^(-1)+sqrt(2)))+C.
		$#noindent 当然你们还可以稍微整理一下这个结果，让它更好看一点：$
			1/4log(x^4+1)+1/(2sqrt(2))arctan (x^2-1)/(sqrt(2)x)+1/(4sqrt(2))log markrect((x^2-sqrt(2)x+1)/(x^2+sqrt(2)x+1),#color.red)+C.
		$#noindent 这里的$log$不用套绝对值符号，因为我红笔圈起来的部分一定是正值。简洁起见咱们就省了。
	]),
)
==== 组合积分法
#lesson(
	(chara.严佩,[
		然后我们再来看一道题，这次是含参积分：$
			integral (a x^2+b)/(x^4+1)dif x.
		$#noindent 刚才我们已经通过比较简洁的对勾换元，解决了$integral (x^2+1)/(x^4+1)dif x$和$integral (x^2-1)/(x^4+1)dif x$这两个问题。现在我们分别用$I,red(space I_1),blue(space I_2)$来表达它们：$
			&I=integral (a x^2+b)/(x^4+1)dif x\
			&red(I_1=integral (x^2+1)/(x^4+1)dif x)=1/sqrt(2)arctan (x^2-1)/sqrt(2)+C_1\
			&blue(I_2=integral (x^2-1)/(x^4+1)dif x)=1/(2sqrt(2))log (x^2-sqrt(2)x+1)/(x^2+sqrt(2)x+1)+C_2.
		$#noindent 现在我们希望用$red(I_1)$和$blue(I_2)$来表示$I$，这样一来，我们只要套用很容易算出的结果，就可以解决问题了。#parbreak()
		这列第五排的男生，你来回答一下。
	]),
	(chara.谭派,[
		（起身）我想一想……应该可以待定系数来做，也就是设$I=A I_1+B I_2$，去求解方程$
			a x^2+b=A(x^2+1)+B(x^2-1).
		$
	]),
	(chara.严佩,[
		正确。你叫什么名字？
	]),
	(chara.谭派,[
		我叫谭派。
	]),
	(chara.严佩,[
		坐吧。这个方程求出来的结果是$A=(a+b)/2,space B=(a-b)/2$。所以原积分就等于$
			I=(a+b)/2red(I_1)+(a-b)/2blue(I_2)=(a+b)/(2sqrt(2))arctan (x^2-1)/sqrt(2)+(a-b)/(4sqrt(2))log (x^2-sqrt(2)x+1)/(x^2+sqrt(2)x+1)+C.
		$#parbreak()
		我们来回顾一下，解决这道题目的关键在于刚才谭派列出的这个式子：$
			I=A red(I_1)+B blue(I_2).
		$#noindent 这里把$I$分解成了$A red(I_1)$和$B blue(I_2)$，应用的是我们再熟悉不过的分项积分法，这里我就是多作解释了。#parbreak()
		再来看下一题：$
			I=integral (a x^4+b x^2+c)/(x^6+1)dif x.
		$#noindent 谭派旁边那个男生，你来回答一下，这道题你的思路是什么？
	]),
	(chara.展庸,[
		（起身）我，没有思路。
	]),
	(chara.严佩,[
		一点思路都没有？
	]),
	(chara.展庸,[
		有一点。可以把分子上的$b x^2$分项出来，因为$integral x^2/(x^6+1)dif x$只要凑个$dif x^3$就很好做了。
	]),
	(chara.严佩,[
		很好，那现在我先列出第一个积分$red(I_1)$，它等于$
			red(integral x^2/(x^6+1)dif x)=1/3integral 1/(x^6+1)dif x^3=1/3arctan x^3+C_1.
		$#noindent 然后呢？
	]),
	(chara.展庸,[
		剩下一个$integral (a x^4+c)/(x^6+1)dif x$也没什么好办法。
	]),
	(chara.严佩,[
		我来提示一下你吧。现在分母$x^6+1$肯定是固定的。那么，当分子是什么的时候，这个题比较好算？你刚才已经提过一个符合要求的分子了，就是$x^2$，因为$integral x^2/(x^6+1)dif x$可以直接换元$u=x^3$变成$1/3integral 1/(u^2+1)dif u$。#parbreak()
		你还能不能想到其它的分子？
	]),
	(chara.展庸,[
		哦……我有一个想法。因为$x^6+1=(x^2+1)(x^4-x^2+1)$，所以如果分子是$x^2+1$的话，可以把分母中的一个因式直接约分掉，也就是$
			integral (x^2+1)/(x^6+1)dif x=integral 1/(x^4-x^2+1)dif x.
		$
	]),
	(chara.严佩,[
		这是一个不错的方向，但还不够好。我问你，你选择了$x^2+1$这个分子，把被积函数化成了$1/(x^4-x^2+1)$，那么这个积分又该怎么做？
	]),
	(chara.展庸,[
		呃……
	]),
	(chara.严佩,[
		其实你刚才的因式分解中还有一个$x^4-x^2+1$，为什么不拿它作分子，把分母约到只剩$x^2+1$呢？
	]),
	(chara.展庸,[
		但$a x^4+c$里面已经没有二次项了……
	]),
	(chara.严佩,[
		那又如何呢？你不是已经算出$red(I_1=integral x^2/(x^6+1)dif x)$了吗？哪怕你在别的式子里多减了$x^2$，你还可以随时用$red(I_1)$找补回来啊。
	]),
	(chara.展庸,[
		说得也是……
	]),
	(chara.严佩,[
		所以我们现在就列出第二个积分$blue(I_2)$，也就是$
			blue(integral (x^4-x^2+1)/(x^6+1)dif x)=integral 1/(x^2+1)dif x.
		$#noindent 好了，现在还剩下你之前设想的那个积分$integral 1/(x^4-x^2+1)dif x$。你有思路吗？
	]),
	[
		坐在一旁的谭派掩着嘴，对他耳语了些什么。
	],
	(chara.严佩,[
		那个谭派，想说什么你就站起来说，别遮遮掩掩的。
	]),
	(chara.谭派,[
		我觉得这个积分应该还是要用对勾换元，也就是把它分成$
			1/2integral (x^2+1)/(x^4-x^2+1)dif x-1/2integral (x^2-1)/(x^4-x^2+1)dif x.
		$#noindent 对于第一个积分，就凑$dif(x-x^(-1))$：$
			integral (x^2+1)/(x^4-x^2+1)dif x=integral (1+x^(-2))/(x^2+x^(-2)-1)dif x=integral dif(x-x^(-1))/((x-x^(-1))^2+1).
		$#noindent 对于第二个积分，就凑$dif(x+x^(-1))$：$
			integral (x^2-1)/(x^4-x^2+1)dif x=integral (1-x^(-2))/(x^2+x^(-2)-1)dif x=integral dif(x+x^(-1))/((x+x^(-1))^2-3).
		$
	]),
	(chara.严佩,[
		不错。这样一来确实可以用比较少的计算量算出$integral 1/(x^4-x^2+1)dif x$。但是啊……我们就一定要用这个积分吗？
	]),
	(chara.谭派,[
		什么意思……
	]),
	(chara.严佩,[
		你们俩先坐吧。大家看，为了算出$integral 1/(x^4-x^2+1)dif x$，我们需要把它拆成$integral (x^2+1)/(x^4-x^2+1)dif x$和$integral (x^2-1)/(x^4-x^2+1)dif x$这两个积分来做。但是，为什么我们不直接使用这两个积分中的一个呢？这样不是还能再降低一半的计算量吗？#parbreak()
		我们对分子分母同乘$x^2+1$，把它们打回原形：$
			integral (x^2+1)/(x^4-x^2+1)dif x=markrect(integral (x^4+2x+1)/(x^6+1)dif x,#color.olive),quad integral (x^2-1)/(x^4-x^2+1)dif x=markrect(integral (x^4-1)/(x^6+1)dif x,#color.olive).
		$#noindent 你们看，在分母为$x^6+1$时，这两个积分应该长这样。我用绿笔框出来。而我们已经有了两个积分$
			red(I_1=integral x^2/(x^6+1)dif x),quad blue(I_2=integral (x^4-x^2+1)/(x^6+1)dif x).
		$#noindent 现在的问题是，我们要如何拼出一个$integral (a x^4+b x^2+c)/(x^6+1)dif x$这样的积分来？刚才框起来的这两个积分当中，我们应该选哪个？谁有思路的话，可以举手回答。#parbreak()
		（看到有人举手）朱异，你来说说吧。
	]),
	(chara.朱异,[
		（起身）应该选第二个。如果选了第一个的话，它的分子也包含$x^4+1$，而$I_2$的分子也包含$x^4+1$，那就没有办法分项了。
	]),
	(chara.严佩,[
		#let a=$$
		#let b=$cases(
			 &+&B&+&2D&=&a,
			A&-&B&+&2D&=&b,
			 &+&B&+& D&=&c.
		)$
		你说的有点模糊，但我知道你想表达的意思了。先坐吧。我们现在就假设$I_3=integral (x^4+2x^2+1)/(x^6+1)dif x$，看看原积分$I$能不能分项成这三个积分的和，也就是$
			I=&A red(I_1)+B blue(I_2)+D I_3\
			a x^4+b x^2+c=&A x^2+B(x^4-x^2+1)+D(x^4+2x^2+1).
		$#noindent 然后我们能得到这个方程组：$
			lrcases(
			 & &B&+& D&=a\,\
			A&-&B&+&2D&=b\,\
			 & &B&+& D&=c.
			)
		$#noindent 大家线代如果及格了的话，到这一步应该都能看出来，它肯定是求不出唯一解的。#parbreak()
		那如果我们用$olive(I_3=integral (x^4-1)/(x^6+1)dif x)$的话，这个式子列出来就是$
			a x^4+b x^2+c=A x^2+B(x^4-x^2+1)+D(x^4-1).
		$#noindent 然后我们得到的方程组就是$
			lrcases(
				 & &B&+&D&=a\,\
				A&-&B& & &=b\,\
				 & &B&-&D&=c.
			)
		$#noindent 这个方程是有唯一解的，不信你们自已算行列式。最后解出来等于——肖虑？
	]),
	(chara.肖虑,[$
		A=(a+2b+c)/2,space B=(a+c)/2,space D=(a-c)/2.
	$]),
	(chara.严佩,[
		好，所以最终结果就是：$
			integral (a x^4+b x^2+c)/(x^6+1)dif x=(a+2b+c)/2red(integral x^2/(x^6+1)dif x)+(a+c)/2blue(integral (x^4-x^2+1)/(x^6+1)dif x)+(a-c)/2olive(integral (x^4-1)/(x^6+1)dif x).
		$#parbreak()
		现在我拿一道具体的问题给大家演示一下，就以$integral x^4/(x^6+1)dif x$为例。把分子的各项的系数代入到上式，就能得到$A=B=C=1/2$。所以$
			integral x^4/(x^6+1)dif x=&1/2integral x^2/(x^6+1)dif x+1/2integral (x^4-x^2+1)/(x^6+1)dif x+1/2integral (x^4-1)/(x^6+1)dif x\
			=&1/6integral dif(x^6+1)/(x^6+1)+1/2integral (dif x)/(x^2+1)+1/2integral (x^2-1)/(x^4-x^2+1)dif x\
			=&1/6log(x^6+1)+1/2arctan x+1/2integral (1-x^(-2))/(x^2+x^(-2)-1)dif x\
			=&1/6log(x^6+1)+1/2arctan x+1/2integral dif(x+x^(-1))/((x+x^(-1))^2-3)\
			=&1/6log(x^6+1)+1/2arctan x+1/(4sqrt(3))log (x^2-sqrt(3)x+1)/(x^2+sqrt(3)x+1)+C.
		$#parbreak()
		现在大家对照这个解题过程，再和直接裂项比较一下，就会明白这种做法的高明之处。在这里，我们把三个更简单的积分$red(I_1),blue(I_2),olive(I_3)$线性组合起来，巧妙地凑出了原积分，从而以比较低的计算量解决了这个积分。这种方法叫做*组合积分法*。#parbreak()
		（看钟）组合积分法的根本思路是：对于一个待解决的困难积分$I$，找到一系列容易解决的简单积分$I_1,I_2,I_3,...$，把$I$表示成$
			I=a_1I_1+a_2I_2+a_3I_3+...
		$#noindent 的形式，从而解出$I$。所以它和分项积分法是一脉相承的。不过，组合积分法在形式上要更加多变，比如说这道题：$
			I_1=integral (cos x)/(sin x+cos x)dif x.
		$#noindent 乍看起来很不好做，但是如果我们构造一个辅助积分$
			I_2=integral (sin x)/(sin x+cos x)dif x
		$#noindent 的话，我们就会发现，$I_1+I_2$和$I_1-I_2$都非常好算：$
			lrcases(
				&I_1&+&I_2=integral (cos x+sin x)/(sin x+cos x)dif x=integral dif x=x+C_1\,\
				&I_1&-&I_2=integral (cos x-sin x)/(sin x+cos x)dif x=integral dif(sin x+cos x)/(sin x+cos x)=log abs(sin x+cos x)+C.
			)
		$#noindent 既然这样，直接解方程组就能算出$I_1$了。#parbreak()
		这块没有完全理解也不用担心，因为我们在之后的三角函数积分阶段，还会用一整节课的时间来讲解组合积分法。#parbreak()
		（看钟）还剩两分钟下课了，我讲讲下节课的安排啊。下节课呢，我们的主要任务就不讲积分了，我们来讲讲裂项。经过这两节课大家应该也能看得出来，有理函数积分的方法都很直截了当，加快解题的技巧呢也就这些，主要难点其实都在计算量上，而关键步骤就在于裂项。#parbreak()
		一个$n$次分母的裂项就意味着需要设$n$个待定系数，解$n$元方程组，算错一个数就完蛋。所以为了加快裂项的速度，降低计算量，我们还需要学习一些更高效的裂项方法。#parbreak()
		下节课讲完了，咱们第一部分的课就算结束了。下节课之后呢，牛弘助教会给大家安排一节习题课。习题课不考勤，但是大家最好去，因为期末考试的很多题型都会在习题课上讲，甚至可能还有原题。
	]),
	[
		下课铃如约响起。
	],
	(chara.严佩,[
		回去一定要好好复习。下课！
	]),
)
